---
layout: page
title: "software Eng. lecture note"
permalink: /docs/softwareEng2025
---
ソフトウェア工学まとめ

第1回
ソフトウェア工学の目的は、ソフトウェア・エンジニアリングの基礎知識を取得することである。自身がエンジニアになった時に、高品質なソフトウェアを開発・運用するために様々な知識が必要になる。ソフトウェア工学におえる難点として、個々人のソフトウェア工学の知識だけでは不十分で、チーム全体で共有する必要があることがあげられるが、本講義を通じてITエンジニアの基礎を身につける

第2回
ソフトウェアとは、「情報を扱うプロダクトそのもの、プロダクトを提供する手段」という意味であり、ハードウェアと異なり劣化がは無く悪化をする特徴がある。そしてソフトウェア工学は、「「品質」、「コスト」、「納期」の最適なバランスを実現するための手法・方法論」と意味づけられており、システムの具体的な機能を実装するプログラミングと比べて、時間やスケール等の現実的な問題を含んでいる点に違いがある。
ソフトウェア工学を学ぶ必要性は、現在の社会におけるIT技術の需要にある。品質やコストから効率的な開発を考えるソフトウェア工学は、IT人材不足におけるソフトウェアの大規模かつ複雑な開発をするために、重要な知識である

第3回
ソフトウェアライフサイクルとは、ソフトウェアの企画からそれを廃棄するまでの全工程を指す言葉である。とある面に対してニーズが生じることで、その要求を満たすためのソフトウェアが、企画や計画によって誕生する。
おおよその流れは、計画→要件定義→設計・制作→実装・テスト→運用・保守を繰り返している。「計画」では、ユーザのニーズを調べたり、システムの改善点をあげたりと、どのようなソフトウェアが求められているのかを調査する。「要件定義」では、利害関係者の整理や開発スケジュールなどを定義し、開発するソフトウェアの機能や性能、実現したいことを明確にするプロセスである。「設計・制作」では、要件定義書をもとに設計書を作成し、それに従ってシステムを構築する。自社で開発できないなどの理由から、外部委託する場合もある。「実装・テスト」では、作成したソフトウェアにおけるバグを発見し、早期に対処することを目的としたプロセスである。
「運用・保守」は稼働後のソフトウェアを監視し、ソフトウェアが廃止されるまで正しく動作するように管理するプロセスである。

第4回
・プロジェクト
プロジェクトとは、有期性と独自性のある、何らかの目的を達成するための計画を意味している。
・ソフトウェア分析
ソフトウェアを作成・運用するにあたって、そのソフトウェアがどれほど優れているのかを４つの観点から評価する。１つ目はコードの評価であり、ソースコードが少ない言語で短くプログラムされていたり、オブジェクト容量の少ないソフトウェアは価値が高いとされている。２つ目はバグの発生率であり、１ステップ数あたりの発生バグ数で比較する。テストの回数を増やすとバグが見つかる可能性も上がることから、多い少ないにかかわらず１指標として用いられる。３つ目は、開発規模による評価である。この時には、それぞれの機能数や複雑さに基づいて重みづけをし、合計点数からソフトウェアを評価する、ファンクションポイント法がよく使われる。４つ目は、画面の視認性や操作性など、インタフェースの視点からの評価である。
・開発プロセス
開発する手法は、その目的や条件によって様々な手法がとられている。例えば、従来の技術を用いて大規模の開発をするならば、計画駆動型が適していたり、コストと納期を重視する場合ならば、反復型が適していたりと、場面に応じた選択がとられる。

第5・6回
プロジェクトを計画的に達成するためには、WBSというものを作ると効果的である。WBSとは、プロジェクトを細かな作業に分解した構成図のことを意味し、作業計画やスコープが明確になることからプロジェクトの全体像をつかむのに適している。
構造化するまでのおおまかな流れは、スコープの明確化→グルーピング→作業の洗い出しである。特に「作業の洗い出し」は、洗い出す際に漏れとダブりをしてはいけず、細かく分解するときへの影響が大きくなるので、重要な課程になっている。
